---

[참고] 중국의 AI 전략

중국은 과거의 막연한 자신감과 달리, 위기감과 절박함 속에서 AI 자립을 향한 국가 총력전 태세로 전환 지난 2018년과 2025년에 각각 있었던 중국의 중앙정치국 집단 회의(AI가 주제)에서 느낄 수 있는 톤 변화

| 주제 (Topic) | 2018년 때와 비교한 올해의 톤 변화 | 2018년 발언<br>2025년 발언 |
| --- | --- | --- |
| AI의 역할<br>주도권 유지 | 거의 동일.<br>강화. 중국은 거버넌스에서도 주도권을 추구. 중국이 규칙 제정자가 되려는 의지를 시사. | AI는 과학기술 혁명과 산업 변혁 라운드를 이끄는 전략기술. 새로운 세대의 AI 발전을 가속화하는 것은 우리가 글로벌 기술 경쟁에서 주도권을 잡기 위한 중요한 전략적 발판.<br>AI는 새로운 과학기술 혁명과 산업 변혁을 이끄는 전략 기술.<br>AI 발전과 거버넌스에서 주도권을 확고히 장악. |
| **건강한 발전** | 강화. 공산당은 무분별한 AI 발전을 우려한다는 점을 시사하는 구체적인 조건이 추가됨. | 중국 AI의 건강하고 질서 있는 발전을 유익하고, 안전하며, 공정한 방향으로 추진.<br>중국의 차세대 AI 건강 발전을 추진. |
| **안전, 신뢰, 통제 가능성** | 완전 동일. | AI가 안전하고, 신뢰할 수 있으며, 통제 가능하도록 보장.<br>AI가 안전하고, 신뢰할 수 있으며, 통제 가능하도록 보장. |
| **중국의 강점** | 강화. 시진핑이 언급하는 중국의 AI 강점은 자신감의 표현. | 중국은 풍부한 데이터 자원, 완전한 산업 시스템, 광범위한 응용 시나리오, 거대한 시장 공간을 보유<br>중국의 방대한 데이터와 거대한 시장의 우위를 충분히 발휘. |
| **응용 중심** | 강화. 올해는 "응용"이 더욱 전면에 나옴. | 수요 지향, 시장 주도적인 과학기술 발전 경로를 견지.<br>응용 지향을 두드러지게 한다. |
| 독립적 공급망<br>생태계 협력 | 구체성 증가. 2018년에는 "독립적이고 통제 가능한"이라는 흔한 표현을 사용하지 않았지만, 2025년에는 명확히 명시.<br>강화. 학계 및 산업계 전반의 협력적 조정을 요구. 기업의 주도적 역할을 명시. | 자주적이고 통제 가능하며, 원활하게 협동 운영되는 AI 기초 소프트웨어 및 하드웨어 시스템을 구축.<br>핵심 AI 기술이 우리 손에 단단히 쥐어지도록 보장.<br>AI 과학기술 혁신과 산업 혁신의 심도 있는 융합을 촉진하고, 기업 주도의 산학연 협동 혁신 시스템을 구축.<br>과학기술 혁신과 산업 응용 간의 상호 촉진이라는 국면 형성. |
| 핵심 및 기반 기술<br>산업 고도화 | 구체성 증가. "고급 칩과 기초 소프트웨어"를 구체적 언급.<br>거의 동일. | 기초 이론, 핵심 기술 등 방면에서 여전히 부족한 점이 존재. 고급 칩, 기초 소프트웨어 등 핵심 기술을 돌파해야 함. 전통 산업 구조조정을 지원하고 산업 고도화를 보조.<br>핵심 및 기반 기술에 집중.<br>AI의 기술적 이점을 산업 업그레이드, 제품 개발, 서비스 혁신 등에 충분히 활용. |
| **위험 관리** | 구체성 증가. 올해 언급된 잠재 위험들은 훨씬 더 구체적. | 기술 모니터링, 위험 조기 경보, 비상 대응 시스템을 구축.<br>AI 발전의 잠재적 위험에 대한 분석 및 예방을 강화. |
| **인재 양성** | 강화 및 구체성 증가. "모든 사람에게 AI 소양" 교육을 제공, 인재를 잘 활용하는 데 더 큰 중점을 둠. | 인재팀 건설을 강화하고, 더 많은 형태와 더 큰 강도로 교육. AI 교육을 모든 학문 단계에 추진하고 전 사회 AI 소양 교육을 추진하며, 유능한 인재의 끊임없는 공급원을 양성하고, 훈련을 진행하며, 더 많은 과학 연구 자원을 강화하고, AI 과학 연구, 전문 지원, 인재 평가를 위한 메커니즘을 개선. 우수한 인재에게 기술, 기술 및 산업 발전에 더 많은 지원. |
| **기초 연구** | 거의 동일. | 기초 이론 연구를 강화.<br>기초 연구를 강화해야 함. |
| **발전 법칙** | 거의 동일. | AI 발전의 추세와 법칙을 파악.<br>AI 발전의 법칙과 특징을 파악. |
| **승수 효과** | 거의 동일. | 이론, 방법, 도구, 시스템 등 분야에서 변혁적이고 파괴적인 돌파구를 마련하기 위해 노력.<br>기초 이론, 방법, 도구 등 반드시 돌파구를 마련해야 함. |
| **정책 지원** | 구체성 증가. | 지식재산권, 재정·세제 정책, 정부 조달, 공공 시설 개방 등 분야에서 정책을 잘 활용하고, 과학기술 및 금융 문건 작성 작업을 잘 수행.<br>정책 지원을 확대. |
자료: 중국 공산당, 미래에셋증권 리서치센터
111 | AI 현황 보고서 Mirae Asset Securities Research